---
title: S3
date: 2025-07-11 12:54:00 +0800
categories: [AWS, Almacenamiento]
tags: [aws, storage]
description: Apuntes sobre el servicio AWS S3.
#media_subpath: /path/to/media/
#pin: true
---

**Amazon S3** es un servicio de almacenamiento de objetos altamente escalable, duradero y seguro que permite almacenar y recuperar cualquier cantidad de datos desde cualquier parte del mundo.

## 📦 Conceptos Clave

- **Objeto (Object):**  
    Unidad básica de almacenamiento en S3. Está compuesto por:

  - Datos (archivo propiamente dicho)

  - Metadatos (información adicional sobre el objeto)

  - Identificador único (clave o _key_)

- **Bucket (Cubo):**  
    Contenedor donde se almacenan los objetos. Cada bucket tiene un nombre único global dentro de AWS.

---

## 🌐 Hosting de Páginas Web Estáticas

- S3 permite configurar un bucket para alojar páginas web estáticas.

- Debe habilitarse la opción “Static Website Hosting” en el bucket.

- Es necesario establecer:

  - Documento de índice (por ejemplo: `index.html`)

  - (Opcional) Documento de error (por ejemplo: `error.html`)

- El acceso público debe ser permitido mediante políticas apropiadas.

---

## 🔐 Control de Acceso

### 1. **Bucket Policies**

- Escritas en formato JSON.

- Definen qué identidades (usuarios, roles) tienen acceso y qué acciones pueden realizar.

- Permiten acceso público o restringido.

- Ejemplo de uso: permitir acceso de solo lectura a todo el mundo.

### 2. **IAM Policies**

- Asociadas a usuarios o roles de IAM.

- Controlan el acceso a los recursos de S3 desde una perspectiva del usuario.

### 3. **ACLs (Access Control Lists)**

- Nivel más granular (menos usado hoy en día).

- Permiten definir permisos específicos a nivel de objeto o bucket.

---

## 🏷️ Clases de Almacenamiento

Amazon S3 ofrece múltiples clases de almacenamiento para adaptarse a diferentes necesidades de acceso, durabilidad y costo:

|Clase|Uso Principal|Durabilidad|Disponibilidad|Recuperación|
|---|---|---|---|---|
|S3 Standard|Uso general, accesos frecuentes|99.999999999%|99.99%|Inmediata|
|S3 Intelligent-Tiering|Optimización automática de costos según uso|99.999999999%|99.9%–99.99%|Inmediata|
|S3 Standard-IA|Acceso infrecuente, pero recuperación rápida|99.999999999%|99.9%|Inmediata|
|S3 One Zone-IA|Igual que IA pero en una única zona de disponibilidad|99.999999999%|99.5%|Inmediata|
|S3 Glacier|Archivado, recuperación en minutos u horas|99.999999999%|Variable|Minutos-horas|
|S3 Glacier Deep Archive|Archivado a largo plazo, recuperación lenta|99.999999999%|Variable|Horas|

---

## 📁 Versionado

- S3 permite habilitar el **versionado** en un bucket para conservar, recuperar y restaurar versiones de cada objeto.

- Útil para auditoría o recuperación ante errores.

---

## 🔄 Ciclo de Vida (Lifecycle Management)

- Puedes establecer reglas para automatizar:

  - Transición de objetos entre clases de almacenamiento.

  - Eliminación automática después de cierto tiempo.

- Reduce costos y simplifica la gestión de datos a largo plazo.

---

## 🔍 Otras Características Importantes

- **Encryption (Cifrado):**

  - SSE-S3 (administrado por AWS)

  - SSE-KMS (administrado por AWS KMS)

  - SSE-C (administrado por el cliente)

- **Transfer Acceleration:**

  - Utiliza la red global de AWS para acelerar la carga de archivos grandes desde ubicaciones geográficas lejanas.

- **Event Notifications:**

  - Permite configurar eventos (como cargas o eliminaciones) para que disparen funciones Lambda, envíen mensajes a SNS o SQS.

- **Multipart Upload:**

  - Permite cargar archivos grandes en partes, mejorando la eficiencia y fiabilidad
