---
title: RDS
date: 2025-07-11 12:54:00 +0800
categories: [AWS, Base de Datos]
tags: [aws, db]
description: Apuntes sobre el servicio AWS RDS.
#media_subpath: /path/to/media/
#pin: true
---

**Amazon RDS** es un servicio completamente gestionado que facilita la configuración, operación y escalabilidad de bases de datos relacionales en la nube. Soporta varios motores de bases de datos, incluyendo **MySQL**, **PostgreSQL**, **MariaDB**, **Oracle**, **Microsoft SQL Server**, y **Amazon Aurora**.

---

## **Motores de Bases de Datos Disponibles en Amazon RDS**

1. **Amazon Aurora (Serverless)**

    - **Aurora MySQL** (compatible con MySQL)

    - **Aurora PostgreSQL** (compatible con PostgreSQL)

    **Ventajas:**

    - **Escalabilidad y rendimiento**: Aurora proporciona hasta 5 veces el rendimiento de MySQL y hasta 2 veces el rendimiento de PostgreSQL, en comparación con las implementaciones tradicionales de código abierto.

    - **Alta disponibilidad y durabilidad**:

        - **4 lectores (Multi-Master)**: Permite la lectura y escritura simultánea desde múltiples instancias en diferentes zonas de disponibilidad.

        - **15 réplicas de lectura** (Read Replicas): Se pueden crear hasta 15 réplicas de lectura para distribuir la carga de lectura.

        - **6 copias de datos** distribuidas a lo largo de **3 zonas de disponibilidad** (AZs) para garantizar la resiliencia y la recuperación ante fallos.

    - **Backup automático**: Backup continuo y restauración punto en el tiempo.

    - **Failover automático**: En caso de fallos en la instancia principal, Aurora realiza un failover de manera automática a una réplica disponible.

2. **EC2 (Elastic Compute Cloud)**

    - **PostgreSQL**

    - **MySQL**

    - **MariaDB**

    - **Oracle Database**

    - **Microsoft SQL Server**

    - **IBM DB2**

    **Ventajas**:

    - **Flexibilidad**: Puedes elegir el sistema operativo y personalizar la configuración de la base de datos.

    - **Control completo**: Proporciona acceso completo a la configuración del servidor y a las opciones avanzadas de la base de datos.

    - **No gestionado por AWS**: A diferencia de RDS, no tienes la gestión automatizada de backups, parches, escalabilidad, etc. Eres responsable de administrar la base de datos y la infraestructura.

    **Uso típico**: Ideal para situaciones donde se requiere más control y personalización de la base de datos, o para bases de datos que no son compatibles con RDS.

---

### **Replicación y Alta Disponibilidad en Amazon RDS**

Amazon RDS soporta varias opciones de replicación para garantizar alta disponibilidad y recuperación ante desastres:

1. **Replicación de lectura (Read Replicas)**:

    - Se pueden crear réplicas de lectura para distribuir la carga de consultas de solo lectura y mejorar el rendimiento de las aplicaciones.

    - Las réplicas de lectura pueden promoverse a la instancia principal en caso de fallos.

2. **Multi-AZ (Instancias de alta disponibilidad)**:

    - Amazon RDS permite la configuración Multi-AZ para mejorar la disponibilidad.

    - **Failover Automático**: Si la instancia primaria falla, AWS realiza un failover a la réplica de reserva sin intervención manual.

    - Esta configuración se utiliza principalmente para bases de datos que requieren alta disponibilidad y consistencia, pero solo hay una instancia primaria en cualquier momento.

3. **Multi-Master (Aurora)**:

    - Con **Amazon Aurora** se pueden tener **instancias de lectura y escritura simultánea** en múltiples zonas de disponibilidad, lo que aumenta la disponibilidad y permite mayor escalabilidad.

---

### **Opciones de Backup y Recuperación**

- **Backup Automático**: Amazon RDS realiza backups automáticos de las bases de datos, lo que permite restaurarlas a un punto específico en el tiempo.

- **Snapshots Manuales**: Los snapshots se pueden tomar de forma manual y permiten hacer copias de seguridad de la base de datos en cualquier momento.

- **Punto en el Tiempo**: Puedes restaurar la base de datos a un punto en el tiempo específico dentro del período de retención de los backups.

---

### **Escalabilidad**

- **Escalabilidad vertical**: Puedes aumentar la capacidad de una instancia (CPU, RAM, almacenamiento) sin necesidad de migrar a otra instancia.

- **Escalabilidad horizontal**:

  - Para Aurora, se pueden agregar hasta 15 réplicas de lectura.

  - Para otras bases de datos, puedes configurar réplicas de lectura en otras instancias para distribuir la carga de trabajo.

---

### **Seguridad**

- **Cifrado**: Soporta cifrado de datos en reposo y en tránsito utilizando claves de **AWS KMS** (Key Management Service).

- **Control de acceso**: Integración con **IAM (Identity and Access Management)** para controlar los permisos de acceso a las bases de datos.

- **VPC (Virtual Private Cloud)**: Puedes ejecutar tus bases de datos dentro de una red privada para aumentar la seguridad.

---

### **Consideraciones y Recomendaciones**

- **Amazon Aurora** es ideal si necesitas alto rendimiento, escalabilidad y alta disponibilidad con un mínimo de administración.

- **Amazon EC2** con bases de datos como **PostgreSQL** o **MySQL** es útil cuando necesitas más control sobre la configuración de la base de datos o cuando no es posible usar Amazon RDS.

- **Replicación y failover** son clave para aplicaciones que requieren alta disponibilidad y redundancia en tiempo real.
